Birçok insan sesin ne kadar kıymetli
olduğunun farkında değil. Böyle sesiniz
gittiğinde anlıyorsunuz bunu. Ama gerçek
hayatta da o kristal netliğindeki ses
gerçekten önemli ve kıymetli. Daha önce
Elacak'ın iki hoperlörünü inceledik. Bir
tanesi tam HiFi kule tipi olan Navisi
inceledik. Bir de DCB 61 ile 41'i
inceledik. Yalnız bu video diğer
videolardan biraz daha farklı. O zaman
ürünleri sadece inceliyordum. Bu sefer
aynı zamanda Ela kullanıcısıyım
arkadaşlar. Normalde ben burada yani iyi
de çalan bir stüdyo monitör
kullanıyordum ama yaşadığım bazı
sorunlar vardı. Artık bir delirtme
noktasına geldi. Birazdan bahsedeceğim o
sorunlardan da. Artık dedim tamam yani
bunu ben elaklarla değiştiriyorum. Gidip
kendim aynı zamanda satın aldım bu ürünü
arkadaşlar. Artık benim stüdyomdaki
hoparlörüm Elac olacak ama hangi model
derseniz Elacs işbirliği ile yapılmış
Debat Connex DCB41 Tre DS modeli. Bu
aslında şey arkadaşlar Amerika'da bir
tasarım stüdyosu tasarımcı arkadaş. Çok
iyi bir işbirliği yapmışlar. E Elak da
zaten Alman bir HFi üreticisi. Güzel bir
tasarım yani dizayn ürün ortaya
çıkarmışlar. Aslında bu ürünün altyapısı
DCB41 ama bu tasarım değişiklikleriyle
biraz da avantajı falan da var.
Bahsedeceğim onlardan. Böyle tasarımsal
da olan bir iyi bir hoparlör yapmayı
başarmışlar. Beni bu ürünü satın almaya
yeten ikinci şeyden bahsedeyim.
Fiyatında öyle bir kampanya yaptılar ki
dedim yani Onur al artık yani hani
diğerini de satarsın filan değiştir.
Yani şimdi şöyle arkadaşlar bu ürün
normalde globalde 750 dolarlık bir
fiyata sahip. Bugün Amerika'ya
gittiğinizde BNH'ten almak istediğinizde
New York vergisi de ekleniyor. 815.47
dolar oluyor. E o da yapıyor zaten
34.942
L şu anda. Yani bu ürünü 35.000 liraya
alıyorsanız Amerika fiyatıyla Türkiye'de
alabiliyorsanız iyi fiyat. Ama bunu
Avercom öyle bir kampanyayla satıyor ki
25.000 liraya satıyorlar. Hatta havale
indirimiyle 23 küsü denk geliyor. Sadece
25.000 liraya satmıyorlar. 3 taksitle de
alabiliyorsun. Yani sen aslında 35.000
liralık ürünü 2.000 L 3 taksitle
alabiliyorsunuz. Yani bir şekilde
Avalcon gerçekten Almanlarla arayı iyi
tutup iyi fiyatlar alıyorlar arkadaşlar.
Çok iyi fiyat. Bu arada bu kampanyayı da
31'ine kadar yapmışlar. Birkaç farklı
ürün daha var. Hatta görselini koyun
bakarsınız oradan. Yani hani çok iyi
fiyat. Bu fiyatı düşündükten sonra
cihazı rakipleriyle kıyaslayamıyorsun.
Rakipleri 50.000 liraya satılıyor. Çünkü
böyle bir saçma durum var. Bunu en
baştan bilmenizi isterim. Şimdi ben
ürünü anlatacağım ama şu EDS olayına bir
değinelim. Tasarımı gerçekten çok güzel.
Beyaz bir rengi var ama hafif kırık
beyaz. Sadece beyazı değil siyahı da
var. Siyahın tonu da gayet iyi açıkçası
benim favorim ama beyaz çok böyle işte
tasarımcıdan geçince farklı oluyor. Yani
bir birbi mimarın yapmasıyla kendin
yaptığın zaman biraz şey olur ya seninki
gece kondu gibi durur bir türlü
düzelmez. Onun gibi bir şey var burada
bakın tasarımı biraz böyle retro vintage
duruyor ama aynı zamanda çok modern de
görünüyor. Bunu yakalamak çok zor bir
şey. Ben tasarımını ayrıca çok beğendim.
Hani o da bambaşka bir konu. Çok güzel
duruyor yani bunu böyle Mac'in yanına
koyduğunuzda güzel duracak. Mesela benim
monitörüm iMac'e benziyor. iMac'e çok
iyi olur bunlar. İş yerinde güzel durur.
Kafen vardır. Kafeye koyarsın. Yani bu
bookshelf tipi yani raf tipi hoparlör.
Dolayısıyla rafta, masada ya da böyle TV
sehpasına koyduğunuzda hani gayet güzel
duracak. Tasarımsal da bir ürün. Aslında
beni satın almaya iten şeylerden birisi
de bu oldu. Bu arada ön taraftaki
ızgarayı şöyle çıkarabiliyorsunuz.
Çıkardığınızda nasıl görünüyor sizce?
Bence yine harika görünüyor. Yani beyaz
üstüne siyah hoparlör çok iyi görünüyor.
Bu şekilde de ara sıra kullanılabilir.
Şöyle manyetik şekilde takıyorsunuz. tık
diye oturuyor arkadaşlar. Hazır şöyle
hoparlörlerden de bahsedeyim. Bir tane
kabin 50 watt arkadaşlar. 2 x 50
watt'lık bir sisteme sahip oluyorsunuz.
Üst tarafta 3/4 inçlik bir Twitter var.
Alt tarafta da 4,5 inçlik polipropilen
bir woofer var. Ses deneyimine geleceğim
birazdan ama ondan önce arkada giriş
çıkışlar var. Bu giriş çıkış olarak
değerlendirmeyin. Cihazın bütün
yeteneklerini değiştiriyor ya. Bu cihazı
bugün bilgisayar için alırsın, yarın
televizyonda kullanabilirsin. İşte
pickup'a bağlayabilirsin gibi çok farklı
senaryolarda size hizmet verebiliyor.
Her şeyden önce cihazda HDMI AR çıkışı
var. Bu sayede televizyona direkt HDMI
AR çıkışından bağladığınızda
televizyonun birebir iç hoparlörünü
taklit ediyor. Yani televizyonu
açtığınızda açılıyor, kapattığınızda
kapanıyor ya da sesi ayarladığınızda
direkt hoparlörünüzün sesi sadece
televizyonunuzun kumandasıyla kontrol
edebiliyorsunuz. Bu da o televizyon
deneyimini üst seviyeye çıkarıyor. Onun
dışında tabii ki RCA çıkışları var.
Stereo kabloyla bağlıyorsunuz. Bu arada
ben hayatımda ilk defa RC kablo bu
biliyorsunuzdur arkadaşlar. Hayatımda
ilk defa şu portu kullanmadan bir
hoperlörü bilgisayarıma bağladım. Bu
cihazda USB portu da var. USB portunun
da aslında içinde bir ses kartı var
arkadaşlar. USB portundan bilgisayara
bağladığınızda 96 kHz 24 bitlik bir
çıkış alıyorsunuz ki Mac'in kendi iç ses
kartı da bu şekilde. 96 kz 24 bitlik bir
çıkışa sahip. Dolayısıyla benim için
değişen bir şey olmadı. Ben şöyle bir
senaryo yaptım. Benim Mac'im burada
hemen kitaplıkta duruyor. Sadece tek bir
porttan type C'den monitörüme
bağlıyorum. Monitörün arkasında da Type
Cıkışları var. Yani içinde küçük bir hub
var. O çıkışları işte buradaki
mikrofonum bağlı. Oraya hoparlörü de
bağladım. İşte şuradaki midi klavyem de
ona bağlı. Dolayısıyla sadece monitörümü
bağlayarak bütün ekosistemimi tek
seferde bir Type C portundan bağlamış
oldum. Bu da mesela bana bir konfor
sağladı. Çünkü burada sürekli
bilgisayara tak çıkar yaptığım zaman ü
tane kablo takıyordum. Şimdi iki tane
Type C takıyorum. Geçiyorum. Size de
tavsiye ederim bu arada. Eğer böyle bir
hub sisteminiz varsa direkt onu
kullanın. Bilgisayarın portunu da
kulaklık filan kullanırken
kullanırsınız. E o açıdan avantajlı oldu
yani benim için. Ama eleştiriyim USB
portu USB B yani Almanları anlamak da
zor yani. Hani niye Type C filan değil
ki? Ben çok ilkel görünüyor ama yine de
hani iş görüyor. Şey değil yani o konuda
çözüm üretebiliyorsunuz tabii. Optik
çıkışı var. Optik çıkış da yine
televizyona vesaire bağlayabilirsiniz.
Bir de sub out var. Subout'tan direkt
bir subwoofer alırsanız ona çıkış
verebiliyorsunuz. Right left ayarını
yapabiliyorsunuz. İşte televizyonun sağ
tarafına koydun. HTML kablosu oraya
yetti. Olör sağda kaldı. Ama aslında o
kabin sol kabin. Hemen arkadan sağa
yapıp yani kabinlerin yerlerini sadece
tek bir tuşla değiştirerek serio
deneyiminizi olduğu gibi
sağlayabiliyorsunuz. USB portu var.
Buradan şey yapıyorsunuz arkadaşlar.
Eee, güncelleme filan yapabiliyorsunuz.
Hoperlörünüzde sorun yaşarsanız
güncellemelere bakın ve mutlaka
güncelleme yapın. Bir de fono switchi
var. Bu da pickup için arkadaşlar.
Pickup bağladığınızda fonoyu
açıyorsunuz. Hemen üstünde de bir tane
topraklama var. O da yine pickupla
kullanımda topraklama çıkışı da var.
Tabii diğer pasif operörün çıkışı da
var. Arkada bir de küçük kontrolcü var.
Tabii kontrolcü demişken kumandadan
kontrol ediyorsunuz. Kumandası da yine
cihazda aynı renkte. Şimdi gelelim eee
ses deneyimine. Ben niye değiştirdim onu
anlatayım. Benim burada Presonus 5
inçlik stüdyo monitörlerim vardı
arkadaşlar. Birincisi DCB41'e de yorum
gelmişti. Onu şimdi burada canlı canlı
cevaplayacağım. Eee bir dip ses var.
Buna dip ses demek doğru değil. Amfi
tıslaması diyelim biz ona. Çünkü dip ses
dediğiniz zaman bir dın filan yapar.
Öyle bir şey değil ya. İnanılmaz. Ve
yarım saatte bir galiba kendini
kapatıyordu amfi. O ses yarım saat
duruyor. E sen bilgisayar kullanırken
bir uyarı size dınk geliyor. Bir yarım
saat daha atıyor. Gece sessizliğinde ben
şöyleyim yani şu ortamda çalışıyorum
hani. Anladın mı? Ya aşırı rahatsız
olmaya başladım. Beni çok rahatsız
ediyordu. Şimdi bunda var mı? Önemli
olan o. Yani DCB 4161 ve 41 DS'te böyle
bir ses var mı? Çünkü bu ses GBL 315P'de
var. Yamaha HS57'de var. Genelde stüdyo
monitörlerinin çoğunda var bu ses
aslında ama işte bu sesin de bir
seviyesi var. Yani hani daha insani
seviyede olursa daha iyi olur. DC1 ve
61'de bu ses var arkadaşlar ama yok.
Nasıl yok? Ses bu arada çok az geliyor.
1 metreden sonra duyamazsınız. Gündüz
duyamazsınız. Televizyonda, kullanımda
asla duyamazsınız. Gerçekten çok az var.
Yani ben sadece yok diyemeyeceğim için
var diyorum. Ama onun dışında şöyle bir
şey var. Bu sesi 5 saniye içinde
kapatıyor. Mesela sessizlik yarattığın
zaman tamamen kulağım yakınlaş. Şimdi
beraber yapacağız. kendisi direkt 5
saniye içinde kapatıyor. Standb moduna
geçmiyor. Yani o amfi Twitter'a giden
gücü kesiyor ve açıyor sürekli olarak.
Ve siz o sesi aslında hiç duymuyorsunuz.
Geçen videoda bahsetmememin nedeni de o.
Ben sesi duymadığım için hani unuttum
gitti. Öyle bir şey aklımda yok yani.
Öyle bir ses bu cihazda yok diyebiliriz.
Şimdi bak göstereceğim size. Hatta canlı
yapacağım. Mikrofondan duyalım. Şu an
oda sessizliğindeyiz. Şöyle yaptığımda
ses var. Şöyle yaptığımda kapalı.
Bak durdurduğumda ses olacak.
Duyabilecek misiniz bilmiyorum. Bayağı
da yakın tutuyorum.
Gitti. Bir daha yapalım.
Hah, gitti. Bu o sırada sesi siz
duydunuz mu bilmiyorum. Ben duyuyorum
tabii burada olam şu an sessiz ve hani
yakındayım. Gündüz hiç duyulmuyor bu
arada. Müzik açtığınızda zaten
duyulmuyor. Duyulduğu anda da kapanıyor
zaten. Böyle bir durum var arkadaşlar.
Benim değiştirme nedenim ve birisi
sorduğu için bu kadar üzerine düştü.
Normalde birçok insan fark etmeyecektir.
Aslında bir şey daha var. Diğer
hoparlörde şöyle bir sorun yaşıyordum
ben. Acayip bir uğultu yapıyordu
hoparlör. Onu mesela çözemedim bir
türlü. Yani aslında hoparlör yapmıyor.
Odayla alakalı bir şey. Burada o
hoparlör uğultu yapıyordu alt
frekanslarda. Şu köşeye koyduğum zaman
düzeliyor. Şimdi DCB41'de böyle bir şey
yok. Yani arada bir Woofer farkı var.
Biraz daha küçük diyebilirsiniz ama ben
DCB61'i de buraya koydum. 7 inç kocaman
woofer var. Onda da olmuyor yani. Burayı
sevmedi o palon. O yüzden o uudan
kurtulayım, tıslamadan kurtulayım. Zaten
ses kalitesi muazzam. Direkt geçeyim
diye düşündüm arkadaşlar. Şimdi o zaman
ses kalitesi dedik. Sesini stüdyo
mikrofonuyla vokal ağırlıklı dinleyin.
Kulaklıkla kaydettim. Yani vokalleri
dinleyin. İnsan sesine alışık olduğumuz
için hoparlörden çıkan sesi
dinliyorsunuz arkadaşlar. Bir
dinleyelim.
Una de noche
canto por ti.
Tú no responde
luna de perdí
por otra mujer.
21°
sun
just the way I always want
you car
angels in the snows
openes
Yani ses karakteri kesinlikle bu
operlörün çok dengeli. Temiz, berrak,
sahnelemeyi iyi yapan, tizleri şıkır
şıkır gelen çok iyi bir hoparlör.
Bassları yeterinceyi, sesi açtığınız
zaman 100 watt komşuları rahatsız eder
arkadaşlar. Sadece salonda bu cihazı
özellikle TB'de kullanacaksanız belki
orada bir subwoofer ihtiyacınız
olabilir. O zaman bambaşka bir seviyeye
gelir. Ben de denemedim ama filmlerde
sub etkisini biliyorum. Orada belki
böyle bir eksiklik olabilir. Bu bass
olayı da biraz odanın ürettiği bir şey
olduğu için arkadaşlar evden eve kişisel
bir şekilde değişebilir. İşte ben burada
mesela diğer hoparlörle sorun yaşadım.
Şu köşede yaşamıyorum. Ya da mesela
salonda bu hoparlörlerin bası daha fazla
geliyor bana. Oradaki mobilyalar ortam
bası arttırıyor. Bir de salondaki
performansını dinleyelim arkadaşlar.
Şöyle bir uzaktan oda sesini dinleyelim.
B
Peki ben hoparlörümü değiştirdim. Siz
tabii merak ediyorsunuz ya
değiştirdiğinde ne oldu gibisinden.
Aslında benim yaşadığım ses kalitesi,
ses kalitesi arttırma gibi bir sorun
değil. Sorunlarımı anlattım. İkisini bir
kıyaslayalım. Yan yana merak ederseniz
hazır böyle bir imkan varken ikisi de
elimdeyken bir dinleyelim.
This could be the summer of my
biraz bastırının daha yoğun
duyacaksınız. Büyük ihtimalle mikrofon o
şekilde alacaktır. Normalde de öyle
zaten. 5.25 inçlik daha büyük bir sabı
var peretonusların. Aradaki fark şuna
benzetiyorum ben. Bu mesela stüdyo kayıt
mikrofonudur. Bunlar genelde kondensör
olur ve çok hassastırlar. Bunu ev
kullanımı için önerilmez. Yani bir
akustik yapman lazım stüdyoda
kullanılsın diye. Bu Pressonus gibi
stüdyo monitör serisi hoperlörlerde de
bence aynısı var. Yani stüdyoda
kullanmaya yönelik yapılmış bir
hoparlör. detay veriyor. Her şey çok
güzel ama bir akustik çalışma buradaki
gibi ya da her yerde, her ortamda iyi
çalsın gibi bir çalışmaları olmayabilir.
E bu da aklıma gelen noktalardan birisi.
Bu arada DCB 41 DS aynı zamanda
Bluetooth hoperlör. Yani siz bu cihazı
isterseniz telefondan Bluetooth
operabiliyorsunuz.
Bağlanabilirlik konusunda çok iyi. Fiyat
muazzam arkadaşlar. Tasarım da güzel.
Almayı düşünenler, bir yeni yıl hediyesi
olarak düşünenler bu ayın sonuna kadar
alsınlar. Hem çok kaliteli hem çok
beğendiğim, sesinden, önermekten hiç
çekinmediğim bir operlör. Bir de üstüne
fiyatı çok iyi olunca gerçekten muazzam
bir şey. Yani bir iPhone'u Poco fiyatına
alıyormuş gibi bir şey oluyor. Açıkçası
bizim kanalın özeti bu şekilde
arkadaşlar. Videoyu beğendiyseniz
beğenin, hypelayın. Videonun sponsoru
Elaka. Teşekkür ediyorum. Kendinize iyi
bakın arkadaşlar. Hoşça kalın.